世界上天才的音樂家非常多
但是你有好奇過嗎
誰才是最天才的作曲家呢
在2009年的時候
英國的BBC就曾經做過一項調查
他們收集了世界上
總共來自16個國家的專業音樂學者
跟樂評家的意見
問問看他們覺得哪一位作曲家
在18歲的年紀之前
就創作出了最厲害的作品
結果你猜猜看
這個排名最後奪得第一名的人兄是誰呢
是音樂神童莫札特嗎
還是貝多芬呢
直接跟你公布答案吧
以上這些通通都不是
被眾多學者公認為史上最天才的作曲家
就是
孟德爾頌
Felix Mendelssohn
孟德爾頌在僅僅只有18歲的年紀
就寫出了弦樂八重奏
還有《仲夏夜之夢》序曲這些驚人的作品
對音樂內容掌握的成熟度、原創性
都是莫札特貝多芬這些大家所熟知的天才
在同樣的年紀遠遠望塵莫及的
堪稱是人類史上的一大奇蹟呀
他的筆下也誕生過許多
全地球上的人幾乎都聽過的音樂
像是這首《結婚進行曲》
而到了他真正成熟時期所創作的作品
更是深入人心啊
當我們想到一位天才作曲家的時候
你覺得他會做什麼呢
當然就是要在作品裡面搞各種衝撞跟突破啦
比如說我們常說的那些貝多芬、蕭邦、舒曼
他們動不動就掀起革命
用各種辛辣刺耳的和聲打破曲式結構
把古典音樂的傳統搞得天翻地覆
生怕自己的作品不夠叛逆、不夠驚世駭俗
但是相較之下，孟德爾頌就溫和了許多
他很少搞這種驚世駭俗的革命
反而都是用比較傳統、比較保守又比較古典的手法
雖然他沒有做什麼特別嚇人的革命
但是他的音樂卻也已經達到了完美的境界
比如說我們來聽聽看
他那首最有名的
像是從天上掉下來一樣的好聽的作品
E小調小提琴協奏曲
你聽聽看他的旋律、他的和聲
一切都是多麼的清晰又簡單
這裡面沒有任何不尋常的內容
但是卻已經美到足以歷史留名
成為了整個浪漫樂派最重要
也是世界上最受歡迎的小提琴協奏曲之一
不過孟德爾頌的作品也不是完全沒有創新之處
他也有許多驚人的地方
造就了他成為傳唱不絕的經典
也深深影響後世音樂的發展
所以這首曲子的迷人之處到底在哪裡呢
今天就讓我們來好好認識
這首史上最天才的作曲家所創作的小提琴協奏曲吧
雖然說孟德爾頌不太會做太浮誇的噱頭
但是這首協奏曲仍然有一些驚人的地方
就好比說他開頭的方式就相當令人意外
什麼是協奏曲呢
協奏曲就是指由一個獨奏家
跟交響樂團合奏演奏出來的曲子
如果是小提琴協奏曲的狀況來看的話
就是指一個獨奏小提琴家搭配一個樂團這樣
所以通常樂團的功能就是要用來襯托這位獨奏家的
而這位獨奏家呢就像是電影裡的主角一樣
是所有聚光燈的焦點
為了要給這個主角足夠大的排場
所以在古典協奏曲的傳統中
一開頭都會先讓樂團演奏一段很長很長的前奏
幫獨奏家在出場之前做一個暖身
比如說莫札特的協奏曲開頭一定都是要先讓樂團開始
樂團會先把這首曲子的主題旋律呈現出來
讓觀眾先熟悉一下這個旋律
並且為獨奏家的登場做一些暖場
而在漫長的前奏結束之後
才終於輪到獨奏家風風光光的登場
於是我們聽到獨奏小提琴家開始演奏一模一樣的主題旋律
像這樣子的開場方式，我們就稱它為雙呈示部的架構
它是古典音樂一直以來約定俗成的公式
除了莫札特以外，任何一個古典作曲家的協奏曲都是長這樣的
像是海頓、貝多芬甚至蕭邦都是如此
當然啦，他們有時候也會做出一些特例
不過大致都是符合這樣子的邏輯
但是到了孟德爾頌，他毅然決然地打破了這個傳統
我們來看看他是怎麼讓這首協奏曲開場的
天啊這首協奏曲的前奏只有短短兩個小節
然後小提琴就直接登場了呀
而且那兩個小節不止短、還簡單到一個極致
甚至已經到了有點可笑的地步
你要說那個是前奏都有點勉強了
不過你可別小看這個看似微不足道的開場方式
它完全改變了一首協奏曲所可以蘊含的情緒能量啊
以前的古典協奏曲裡面，當樂團做了漫長的暖場之後
登場的獨奏者就是一副高高在上的姿態
像是一個國王、一個英雄或是一個明星一樣眾星拱月
但是孟德爾頌的協奏曲獨奏者一開頭就登場
展現的就像是一個充滿熱情的人
迫不及待地要將心中所有的情感傾瀉給你
彷彿他連那短短的兩個小節都等不及了
所以透過這樣子簡短的開場
孟德爾頌就展現出了非常典型的浪漫主義的性格
孟德爾頌的作品的另外一個特色
就是它總是能在浪漫與古典之間取得一個完美的平衡
它不只充滿了浪漫派的熱情
同時也維持了古典派的工整結構
就好比說我們來看看這個樂章
它是用非常傳統又嚴謹的奏鳴曲式寫成的
所以你會聽到兩個性格上有著對比的主題
曲中的第一主題就是你從開頭一路聽到這裡
這個熱情到攔不住的旋律
而在經過一連串炫技的過門片段之後
音樂的情緒逐漸冷卻了下來
引領我們來到情緒跟氣氛都截然不同的第二主題
哇~這個第二主題實在是太優美了呀
它讓我們再度看到了孟德爾頌的天才
你仔細聽聽看這個旋律喔
它跟第一主題一樣
都是由一連串的重複音開始的
像這樣
這些重複音非常溫柔
像是在輕輕地撫摸著一個東西一樣
不過除了旋律本身優美以外
更精彩的是孟德爾頌如何安排獨奏小提琴跟樂團之間的互動
他們兩方在這裡就像是在互相傾訴一樣
在前面第一主題的時候
我們都是看到獨奏家一直在一枝獨秀
但是到了第二主題
孟德爾頌卻是讓獨奏者退到了背景
只演奏著低音的長音
彷彿就像是他的思緒陷入了夢鄉
飄到了另外一個世界
而這時候樂團中的木管樂器就來到了聚光燈之下
溫柔地替代他唱出他的旋律
之後小提琴再回過神來開口歌唱同樣的旋律
然後他還把這個旋律進一步地往下延伸
在這一整段過程中，你可以聽到他的和聲配合著旋律不斷地往前移動
越來越激昂
從這個和弦、到這個和弦、再到這個和弦、這個和弦
最後他抵達了最激烈的最高峰
就在這情緒的最高峰
小提琴的旋律像是潰堤了一樣嘆了一大口氣
然後獨奏小提琴又再度退到了後方陷入了夢鄉
而木管樂器也再度回到了聚光燈之中替他歌唱
哇~這一系列的互動實在是太美了
真不愧是天才啊
我再來讓你完整聽一次這一整段
你就好好感受一下他們之間的互動吧
這段美麗到令人窒息的音樂
再度讓我們看到了孟德爾頌的偉大
很多人常常批評孟德爾頌，說他的人生過得太順利了
因為他生長在非常富裕的家庭
從小就受到了很好的教育跟資源
長大之後事業的發展也一帆風順
沒有經歷過任何磨難的淬鍊
因此他的作品裡總是缺少了某種深沉的部分
但是有時候我也會想
為什麼藝術就一定要是深沉的呢
為什麼我們就不能只是透過藝術看到這個世界美好的部分呢
而這些樂觀的美好
也就是我覺得孟德爾頌的音樂最迷人的地方
總之啊
在這兩個主題都被呈現出來之後
就來到了奏鳴曲式中的發展部
也就是說啊
前面出現的主題素材都會在這裡進一步發展
而音樂的調性跟張力也將會在這裡達到最激烈的高峰
而在這段發展部裡面
孟德爾頌也做了一個非常重要的創新
那就是啊
他在發展部的最後要結束之前
安插了一段屬於獨奏家自己的Cadenza
所謂的Cadenza中文翻譯就叫做華彩段落
他的意思就是指樂團在這裡將會全部靜默
只留下獨奏家自己秀一段即興炫技的Solo
在古典音樂以前的傳統中
Cadenza都是應該要安排在整個樂章的最後
因為透過獨奏者的炫技可以讓樂章的最後有一個華麗的結束
但是對孟德爾頌來說
這樣子的套路就顯得太制式化
太老套了
因此孟德爾頌做了一個非常創新的突破
他將Cadenza的位置從樂章的最後往前移動到了發展部的結尾
透過這個看似微不足道的改變
他重新定義了這段Cadenza的意涵
他不再只是一個膚淺的炫技橋段
而是將發展部中那些強烈的張力跟情感
全部都匯集到了獨奏者自己一個人身上
成為了一個充滿戲劇性的個人獨白
在Cadenza結束之後
所有的張力與衝突也隨之被化解開來
孟德爾頌就順勢的帶領我們來到奏鳴曲式的最後一個階段
再現部
哇 所以你看
透過這樣子創新的手法
孟德爾頌重新改變了協奏曲這門藝術的思維
讓獨奏者跟樂團不再只是單純的主角跟伴奏的關係
而是有了更深一層的戲劇性關聯
為老掉牙的古典框架注入了全新的生命力
這樣子的手法後來也深刻影響到了後來的作曲家
像是柴可夫斯基跟西貝流士所創作的小提琴協奏曲
都繼續沿用了這種把Cadenza往前移動到了發展部之後的方式
除此之外
這首協奏曲還有另外一個很重要的突破
就是他打破了協奏曲各個樂章之間的界線
要來解釋這件事情
我們就得要順便來聊聊另外一個話題
就是在樂章之間到底可不可以拍手
我們現在這個時代的古典音樂聽眾
在聽音樂會的時候都會很重視一個規矩
就是絕對不可以在樂章之間鼓掌
如果在一個音樂會裡面有一些觀眾在樂章之間鼓掌的話
甚至還會被其他人譴責他們很沒有文化
很沒有素養、搞不清楚狀況
但是其實我覺得大家可以不用這麼激動啦
這些規則本來就不是理所當然的存在啊
他本來就是有點違反人類的直覺
其實在孟德爾頌之前的年代
根本就沒有人規定不能在樂章之間鼓掌的事情
而且他們不只是會在樂章之間拍手
有時候甚至還會在樂章中間拍手喔
你相信嗎
也就是說啦
可能獨奏家演奏了一段很厲害的炫技段落
觀眾很喜歡
所以就還沒有等到樂章結束就直接拍手拍下去了
這對當時的演奏家來說不但不是冒犯
反而還覺得是一種榮耀
因為這表示觀眾太愛你了
連想要等到曲子結束再拍手都等不及嘛
對不對
那甚至在更極端的狀況
還有一些演奏家會花錢去僱用專業的槍手到觀眾席裡面去
只要自己演完一段精彩的橋段
這些槍手就會馬上歡呼鼓掌
然後就會排場非常的好看
這在我們現在聽眾眼裡看起來可能會覺得相當不可思議
但是在那個年代根本就是稀鬆平常的事情
不過這樣子的文化當然也有很多爭議啦
雖然他對演奏者來說是一個很大的鼓舞
但是對作曲家來說
這些鼓掌會打斷了樂章之間的情緒連貫感
也會破壞整部作品的完整性
所以當時有一些思想比較前衛的作曲家
像是孟德爾頌還有舒曼
他們就開始推廣不要在樂章之間鼓掌的觀念
但是觀眾畢竟是很難控制的嘛
所以孟德爾頌就還得要故意在他的作品之中
做一些特別的設計
來避免觀眾在樂章之間鼓掌
而這首小提琴協奏曲就是一個最好的案例
我們來看看喔
在第一樂章轟轟烈烈的結束之後
孟德爾頌並沒有讓音樂馬上中斷
而是透過低音管的長音讓音樂持續下去
透過這些長音啊
觀眾還來不及反應
我們就已經無縫地接到了下一個樂章
如此一來音樂就不會被打斷
還能夠做一個很自然流暢的情緒轉換
帶領我們來到了一個非常非常美麗的第二樂章
我們聽到了小提琴演奏出了一個
彷彿來自另外一個世界的主題
這個第二樂章真的是我所聽過這個世界上最美好的音樂啊
它美好到有一種不真實的境界
彷彿這個東西壓根不是屬於這個世界的
而是來自天堂的音樂
在這優美的旋律底下
孟德爾頌再度巧妙地安排了獨奏者與樂團伴奏之間的互動
你仔細看看喔
這個樂團的伴奏音型是一個重複的分解和弦
所謂的分解和弦就是指你彈一個和弦
然後把裡面的每個音都分解開來就會變成這樣
當然啦你要往上分解
還是往下分解
怎麼樣都可以
而這個樂章的伴奏就是由往上跟往下的分解和弦一起構成的
用分解和弦來寫伴奏是再常見不過的事情了
你在隨便任何一個曲子裡都可以聽到像這樣的伴奏
但是孟德爾頌卻巧妙地將這個分解和弦當作一個素材
融入在小提琴獨奏的旋律之中
你聽聽看這個主旋律啊
你看這個旋律裡的Fa Re Si
它其實就是一個分解和弦
而且別忘了樂團裡的伴奏也同樣都在演分解和弦
因此當他們兩方的分解和弦都同時出現的時候
就會水乳交融般的融合在一起
像這樣
哇多麼微不足道但也多麼漂亮的細節啊
還沒完喔
接下來孟德爾頌就繼續在主旋律中玩弄分解和弦
本來是往下的分解和弦
但是在這裡它變成是往上的分解和弦
然後他同樣跟樂團裡的分解和弦展開了美妙的對話
像這樣
OMG 真的是太美了啊
他們就像是義式冰淇淋一樣綿密的融合在一起
你有get到那個感覺嗎？
多聽幾次你就會get到了
我們再來把剛剛這一整段完整的聽過去看看吧
請你好好感受他們之間的互動
接下來這段又更奇妙了
獨奏小提琴自己一個人在高音演奏著上升的半音階
而下面的樂團則是用分級和弦展開了一連串往上攀爬的旋律
雖然解釋了這麼多，但是其實當我在聆聽孟德爾頌的音樂的時候
感受到的不只是這些技術性的細節
而是蘊含在這些音符背後豐滿的人性
在我們後人的眼中
Felix Mendelssohn是一位天才，是一位創作過許多傑作的歷史古人
但是當孟德爾頌還在世的時候，他身邊的朋友眼中的他
是一位個性開朗、好相處、熱情、溫柔、又交友廣闊的人
他因為事業順遂，所以任職過許多重要的職位
像是普魯士皇家音樂總監、萊比錫的布商大廈管弦樂團的指揮
還創立了萊比錫音樂學院，可以說是受到音樂圈的一致推崇
但即便有這麼高的成就，他卻總是仍然非常謙遜
並且真心對待身邊的朋友們，像是舒曼與克拉拉夫婦
小提琴家姚阿信、還有詩人歌德等等這些人
他們都把孟德爾頌當成最親近的好友
我們可以在他們留下的無數日記跟書信之中看到
他們之間的互動是多麼的可愛
克拉拉舒曼甚至曾經說過
孟德爾頌是少數能夠理解他內心的人
然而誰都沒有想到，在孟德爾頌離世的下個世紀
他的成就就因為種族的仇恨而遭到了無情的詆毀
在1930年代納粹取得了德國政權之後
他們就將舉國的仇恨都指向了猶太人
對他們進行慘無人道的迫害與屠殺
而有著猶太血統的孟德爾頌也因此受到納粹政權全面封殺
他們批判他的音樂虛偽又無內涵
玷污了德意志的精神
並把他列在了墮落音樂的清單之中全面禁止上演
他們還拆毀了孟德爾頌在萊比錫的銅像
想要將他從德國的歷史中徹底抹除
但這些仇恨與暴力終究無法消滅音樂的力量
在1945年納粹德國戰敗之後
歐洲各地的猶太集中營終於獲得了解放
當時來自美國的猶太小提琴大師曼紐因親自造訪了許多集中營
在見證了這些觸目驚心的景象之餘
他也在英國作曲家布列頓的鋼琴​​伴奏之下
為倖存的猶太受難者們演奏音樂
當時他們演奏的曲目
就包含了差點被德國人遺棄的孟德爾頌小提琴協奏曲
當這些美妙的音樂響起時
在場的眾人們都感到不可置信
他們才剛逃離了地獄
聽遍了所有死亡、痛苦跟災難的聲音
從來沒有想過
自己的耳朵終有一日居然還能夠再次聽到如此美妙的音樂
透過音樂的力量
無數受到戰爭與仇恨創傷的人們心靈獲得了久違的撫慰
也讓這早已被絕望吞噬的世界重新燃起了希望的曙光
這些事情肯定是孟德爾頌當初在創造這些音樂的時候
從來沒有想到過的吧？
每當我在聆聽孟德爾頌的音樂的時候
總是會覺得他提醒了我
藝術不見得是要關於什麼偉大的使命
也看不見得一定要是經歷過什麼苦難的人
才能夠寫的出好的藝術作品
只要這個作品能夠讓我們想起活在這個世界上是美好的事情
那它就是無價的珍寶
孟德爾頌的小提琴協奏曲雖然不是世界上技巧方面最困難的曲目
但因為他的這些音符寫得如此精練又細緻
所以要把這些音樂詮釋得完美
就成為了所有小提琴家最艱難的挑戰之一
如果你想要親自感受看看一個優秀的音樂家用他的琴音撫慰你的心靈
那就千萬不要錯過
今年小提琴家朴智潤跟指揮大師梵志登帶領下的長榮交響樂團
所帶來的演出
他們將要一起合作演出這首感人的孟德爾頌小提琴協奏曲
朴智潤是一位曾經獲獎無數的小提琴家
在世界各地都有著豐富的演奏經驗
相信這次她與梵志登大師的演出，也能夠再次讓我們見證音樂的力量
購票資訊都在下方的資訊欄
只要輸入我們的折扣代碼就可以享有專屬優惠哦
在這部影片的最後
就讓我們一起聽完這首協奏曲的最後一個樂章熱血的結尾吧
我們在音樂結束之後，下一部影片見囉
Bye